---
layout: post
title:  "Simulação de Fila de Banco"
category: 'banco'
introduction: Trabalhe filas e alocação dinâmica com uma simulação bancária.
description:
image: '/assets/banco/figura.png'
tags:
- alocação dinâmica
- ponteiros
- filas
---


## DESCRIÇÃO

[Repositório com o código do Projeto](https://github.com/qxcodeed/simulacao_banco)

[Vídeo explicativo](https://youtu.be/onlD6FPHJvw)

Neste trabalho, nós simularemos uma fila de banco. O nosso banco tem clientes
que estão sendo atendidos no caixa e clientes em espera na fila. Cada cliente
tem um nível de paciência (quantidade de tempo que ele pode esperar na fila) e
uma quantidade de documentos a serem processados no caixa.

As variáveis que definem a execução são:
- Número de caixas
- Quantidade de clientes que chega por minuto
- Paciencia dos clientes
- Quantidade de documentos que o cliente trás
- Limite máximo de pessoas no banco

Cada iteração representa um minuto passado no banco. A cada iteração deve ser
executado o seguinte pseudocódigo:

### Pseudocódigo
```
Para cada minuto do expediente faça
    Gerar aleatoriamente N clientes.
    Para cada um desses N clientes faça:
        Se ainda tiver espaço no banco:
            Insira os clientes na fila de atendimento
        Senão:
            mande os clientes embora
    Para cada cliente na FILA de atendimento faça:
        Se cliente está sem paciência então:
            Remover cliente da FILA e colocálo na fila de saída 
        Senão:
            Decrementar paciência do cliente
    Para cada CAIXA faça:
        Se há um cliente no caixa então:
            Se o cliente tem algum documento para processar então:
                Processar documento do cliente.
            Senão:
                Colocar o cliente na fila de saida.
        Senão:
            Se a FILA não está vazia então:
                remover cliente da FILA e inserir no caixa.
    Para cada cliente da fila de saida faça:
        retire o cliente do banco
Para cada cliente que ainda está no banco faça:
    Remova o cliente do banco
```    

Após definido o limite de clientes no banco e a quantidade de caixas, esses
valores permanecem fixos até o fim da simulação.

Os valores que definem a chegada dos clientes ao banco são:
- **paciencia** do cliente que chega
- quantidade de **documentos** do cliente
- a quantidade de **clientes** que chega por minuto.
Esses valores podem ser fixos ou aleatórios entre um valor min e max.

## ESTRUTURAS
A estrutura que representa o cliente é a seguinte. O nome é gerado aleatoriamente com três chars.

```c++
    struct Cliente
    {
        int paciencia;
        int documentos;
        string nome;

        Cliente(int paciencia, int documentos)
        {
            this->paciencia = paciencia;
            this->documentos = documentos;
        }
    };
```

As variáveis globais estão no arquivo main.cpp. Elas guiam a simulação
e definem parâmetros para a parte gráfica.

```c++
//Cada dia possui 6 horas de trabalho
//60 minutos x 6 horas = 360 minutos
//cada minuto eh um turno.
const int TURNOS_DIA = 360;

//A quantidade máxima de caixas não pode ser alterada.
const int MAX_CAIXAS = 10;

//Esse valor determina o quanto o banco por caixa por dia de trabalho
const int CUSTO_CAIXA_DIA = 100;

//numero de simulacoes de teste para cada caixa
const int N_EXEC_TESTE = 100;
```

O máximo de paciencia está definido no arquivo pintor.h e pode ser alterado.

```c++
//A paciencia maxima pode ser alterada.
//Ela é usada para criar o efeito de cores
//na visualização da simulação.
const int MAX_PACIENCIA = 20;
```

## VISUALIZAÇÃO
Se você quiser ver a simumalação deverá passar duas estruturas por parâmetro à função que gera a visualização.

A estrutura que deve ser usada na simulação para representar os clientes no caixa, será um vector.
```c++
    std::vector<Cliente*> 
```
Para representar os clientes na fila, você deve usar uma lista encadeada.
```c++
    std::list<Cliente*>
```
Observe que o mesmo cliente criado(alocado) no inicio da simulação deve ser transferido entre os containers(vector e list) e desalocado apenas ao sair do banco.

Para visualizar a simulação graficamente, você pode usar a classe Pintor.
Crie um objeto Pintor no inicio do método main:
```c++
    Pintor pintor;
```
e chame o método desenhar passando o vetor de clientes no caixa e a lista de clientes na fila.
```c++
    pintor.desenhar(caixa, fila);

No projeto já existe uma função chamada simulação que mostra o banco pra você.

## VALOR ÓTIMO
Agora que sua simulação está funcionando vamos para a parte divertida. O dono do banco lhe contratou para descobrir qual a quantidade ideal de caixas que devem ser colocados na agência para que o banco tenha o maior lucro possível. Observe que poucos caixas fazem a fila crescer e os clientes desistirem e muitos caixas implicam numa folha de pagamento mais alta.

Considere que cada documento processado rende ao banco R$ 1,00. Considere também o custo de um caixa para o banco é de R$ 100 por dia. Encontre para cada situação pedida (*paciencia, documentos, clientes*) a quantidade de caixas que o banco deve colocar que lhe dê maior lucro em um dia (o expediente do banco é de 6 hrs por dia, o que dão 360 iterações na nossa simulação).

Faça a simulação para cada quantidade de caixas várias vezes e descubra qual a quantidade que dá o maior rendimento ao banco. Abaixo, algumas simulações que você pode executar e comparar com o valor esperado.

No arquivo de simulação existe uma função executar_testes(). Ela chama a função otimizar_lucro(...) que você deve implementar e compara se o valor da sua otimização gera o resultado esperado.
### ALGUMAS SAÍDAS ESPERADAS

#### Simulação 01

* Numero de clientes chegando: 0 - 1
* Paciência dos clientes: 1 - 60
* Documentos por cliente: 1 - 10
* Qtd. ideal de caixas: 4

#### Simulação 02

* Numero de clientes chegando: 0 - 2
* Paciência dos clientes: 1 - 20
* Documentos por cliente: 1 - 10
* Qtd. ideal de caixas: 8

#### Simulação 03

* Numero de clientes chegando: 0 - 5
* Paciência dos clientes: 1 - 25
* Documentos por cliente: 1 - 10
* Qtd. ideal de caixas: 10

#### Simulação 04

* Numero de clientes chegando: 0 - 4
* Paciência dos clientes: 1 - 5
* Documentos por cliente: 1 - 2
* Qtd. ideal de caixas: 6 - 7

Verifique se não há vazamento de memória. Instale o valgrind, vá no QtCreator, Analyze, Valgring Memory Analyzer. Ele vai verificar os vazamentos de memória.

Bom trabalho e se não conseguir fazer algo, procure ajuda e continue tentando.
